SOLID에 대한 개념을 조사할 것 

SOLID 이란? 객체 지향 프로그래밍(OOP)에서 유지보수성과 확장성을 높이기 위해 로버트 C. 마틴(Robert C. Martin)이 제안한 5가지 설계 원칙을 의미

​

SOLID 중요한 이유

가독성 증가 : 코드의 구조가 명확해짐

유지보수성 향상 : 변경이 쉬워짐

확장성 강화 : 새로운 기능을 추가할 때 기존 코드를 수정할 필요가 줄어듦

결함도 낮추기 : 객체 간의 의존성을 줄여 코드의 유연성을 높임

​

SOLID 원칙의 의미

​

단일 책임 원칙(Single responsibility principle) : 하나의 클래스는 단 하나의 책임만 가져야 한다.

- 클래스는 특정한 하나의 기능 또는 역할만을 수행해야 하며, 여러 가지 책임을 가지면 안된다.

- 하나의 클래스가 여러 책임을 가지게 되면, 변경할 때 다른 기능까지 영향을 미칠 가능성이 커진다.

- 한 가지 이유로만 변경될 수 있도록 만들어야 한다. 

​

일상생활 예 : 식당에서 요리하는 조리원이 있고 주문을 받고 결제를 하나 직원이 있으면 각각 분리해야한다.  요리사는 요리만 카운터는 카운터 일만 해야한다.

​

개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle) : 확장에는 열려 있고 , 변경에는 닫혀 있어야 한다.

- 기존 코드를 수정하지 않고 새로운 기능을 추가할 수 있도록 설계해야 한다.

- 만약 새로운 기능을 추가할 때 기존 코드를 수정해야 한다면,해당 시스템은 OCP를 위반한 것이다.

- 일반적으로 추상화(인터페이스 ,추상 클래스) 를 활용하여 구현한다.

​

일상생활 예 : 배달 앱에서 다양한 결제 방식이 있을때 서로 다른 결제 방식으로 추가 , 새로운 결제 방식 추가하면 기존 시스템은 수정 불필요하다.

​

*  추상 클래스 : 미완성 설계도, 미구현 및 구현된 메서드를 가질 수 있음, new 키워드로 직접 객체 생성 불가 (상속을 통해서만 사용 가능 여기서 상속은 extends 의미)

*  인터 페이스 : 추상메서드 집합 ,  다중 구현이 가능

​

리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle) : 하위 클래스는 상위 클래스를 대체할 수 있어야 한다.

- 상속을 사용할 때 , 하위 클래스가 상위 클래스의 기능을 그대로 유지하면서도 확장할 수 있어야 한다.

- 상위 클래스의 객체가 사용되는 모든 곳에서 하위 클래스의 객체도 문제없이 사용될 수 있어야 한다.

- 만약 하위 클래스가 상위 클래스의 기대된 동작을 변경하면, 이는 LSP를 위반한 것이 된다.

​

일상생활 예 : 모든 USB  충전기는 기본 충전 기능을 제공해야 한다. 만약 고속 충전기가 있으면 고속 충전기는 기본 충전 기능을 유지하면서 고속 충전 기능을 추가할 수 있다.

​

인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle) : 클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스에 의존하지 않아야 한다.

- 하나의 인터페이스가 너무 많은 기능을 포함하고 있으면, 특정 기능만 필요한 클라이언트도 불필요한 의존성을 갖게 된다.
- 따라서 ,여러 개의 작은 인터페이스로 분리하여 필요한 기능만 제공하도록 만들어야 한다.
- ISP는 "필요한 만큼만 인터페이스를 제공하라"는 원칙이다.

​
일상생활 예 : 스마트 TV의 리모컨에는 (TV 조작 기능 + 음성) 명령 기능이 있다.  하지만 기본 TV 사용자에게는 음성 명령 기능이 필요 없으며 기본 TV는 전원 ON/OFF 기능만 있으면 된다.

​
의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle) : 상위 모듈이 하위 모듈에 의존하지 않고,추상화에 의존해야 한다.

- 상위 클래스(또는 모듈)는 하위 클래스(또는 모듈)에 직접 의존해서는 안 된다.
- 대신, 추상화(인터페이스 또는 추상 클래스) 에 의존해야 한다.
- 구현을 변경하더라도 상위 모듈의 코드를 수정할 필요가 없도록 만든다.

​

일상생활 예 : 충전기 220V 플러그가 집에서는 쓸 수 있도록 설계되었지만 해외여행을 가면 110V 콘센트를 사용해야 하는 곳도 있다. 이런 곳에서는 전원 어댑터 라는 추상화된 개념에 의존하도록 만들면 된다.
또는 휴대폰들은 브랜드마다 다르게 폰을 충전할 수 있다 , 삼성폰은 삼성 충전기, 애플폰은 애플 충전기로만 사용 가능했지만 DIP를 적용하면 표준화된 USB-C 타입에 의존하도록 설계하면 모든 폰이 충전가능

​

* 모듈이란? 하나의 기능을 수행하는 독립적인 단위이며 

상위 모듈은 애플리케이션의 비즈니스 로직을 담당하는 주요 로직으로 서비스 클래스,비즈니스 로직을 포함한 주요 기능을 수행하는 코드( 예 OrderService , PaymentService 등) 

하위 모듈은 세부적인 구현을 담당하는 모듈이며 데이터베이스 , API호출,파일 처리 등 구체적인 기능을 수행하는 코드 (예 OrderRepository, PayProcessor 등)
